# HTTP 基础

1. http 真的很重要。

- 前端所有的静态资源和数据加载都是通过 http 协议发送的；

2. 在合理的地方使用合适的配置，可以为网站带来更高的收益。

3. 围绕 web 开发，http 深入理解是一个基础，在一个好的基础上横向发展，才能提高学习效率以及对新知识的深入理解。

## 问答

Q1：什么是三次握手？

Q2：HTTPS 链接的创建过程以及为什么 HTTPS 是安全的？

Q3：什么是长链接？为什么需要长链接？

Q4：http2 的信道复用为什么能提高性能？

Q5：为什么要学习 http 协议？http 协议在开发中占据怎么样的位置？

## 浏览器输入 URL 到请求返回的完整过程

### Redirect

1. 为什么需要做 Redirect?

由于浏览器可能记录了输入的地址永久跳转(301)了一个新的地址，这里需要判断一下是否需要 redirect 且 redirect 到哪里？

### App cache

1. 判断请求的资源是否有缓存？如果没有，就去服务器实际请求资源

### DNS

1. 查找域名对应的 IP 地址。

### TCP

1. 三次握手，创建 TCP 链接。

2. 如果是 HTTPS 的，还需要创建一个 HTTPS 链接，与 TCP 的三次握手有区别，他需要保证数据安全传输。

### Request

### Response

## 缓存

## http 头

1. Content-Type, Content-Encoding 等用来约束数据类型。
2. cookie 保持会话信息。

3. CORS 实现跨域并保持安全性限制。

## 网络协议分层

### 经典的五层模型

1. 应用层

为应用软件提供了很多服务，构建在 TCP 协议之上，屏蔽网络传输相关细节。

- http
- ftp

2. 传输层

传输层向用户提供可靠的端到端(End-to-End)服务，理解服务，即个人电脑建立了与服务器的链接后，两端如何传输数据？传输数据的方式就是在这一层定义的。

**传输层向高层屏蔽了下层数据通信的细节。**

**更好的理解传输层的过程，对于一些高性能的技术方案的实现很有帮助。**

两个协议：

- tcp/ip
- udp

3. 网络层

为数据在结点之间传输创建逻辑链路。

举个例子：

个人电脑要访问百度的服务器，如何寻找百度服务器的地址就是一个逻辑关系，该关系就是在网络层创建的。

4. 数据链路层

在通信的实体间建立数据链路链接。

5. 物理层

作用：定义物理设备如何传输数据。

简单理解，如：网卡，网线，光缆等。

## 发展历史

1. http/0.9

- 只有给 GET 命令；
- 没有 header 等描述数据的信息；
- 服务器发送完毕，就关闭 TCP 连接。

**一个 TCP 连接对应的是多个 http 请求，而一个 http 请求一定是在一个 TCP 连接中的。**

2. http/1.0

- 增加了很多命令，如：post
- 增加了 status code 和 header
- 多字符集支持，多部分发送，权限，缓存等

3. http/1.1

在 http/1.0 的基础上增加了功能来优化整个网络连接的过程

- 持久连接，http/1.0 中一个 http 请求就要创建一个 TCP 链接，请求返回后 TCP 就关闭了。

**创建一个 TCP 链接的消耗比较大，延迟也比较高。**

- pipeline

- 增加了 host 和其它一些命令

有了 host 后，就可以在同一台物理服务器上同时跑多个 web 服务，如：node.js 的 web 服务，Java 的 web 服务，通过 host 的字段表示都是请求到该台服务器，但是请求的是不同的软件服务。

\*_host 的好处是：在同一个物理服务器上或集群上可以部署很多的 web 服务。提供服务器的使用效率。_ \*

4. http2

> 是未来

所有数据以二进制传输，之前的版本是使用字符串传输的，所以数据的分片方式不一样。**http2 中所有的数据都是以帧进行传输的，因此，同一个连接里面发送多个请求不再需要按照顺序来。**

头信息压缩以及推送等提高效率的功能。

推送功能的应用：

在请求 HTML 时，主动把 HTML 中引用的 CSS 和 JavaScript 文件推送到客户端，这样 HTML，CSS 和 JavaScript 文件的发送顺序是并行的，而不是串行的，可以整体提高传输效率。

## http 三次握手

1. 在客户端和服务器之间进行 http 请求和返回过程当中，**是需要创建一个 TCP connection**，http 不存在连接这样的概念，它只有请求和响应的概念。

- 请求和响应都是数据包，它们需要经过传输通道，即：TCP connection；
- TCP connection 可以保持一段时间，http 请求在该连接上进行发送；
- TCP connection 上可以发送多个 http 请求的

2. TCP connection 的三次握手消耗，表示有三次网络传输

3. http2 中的 TCP connection，**http 请求是可以并发的**，带来的好处是：同一个用户对同一个服务器发起网页请求时，**只需要一个 TCP 连接。**

4. 为什么需要三次握手呢？

防止 server 开启无用的连接，**网络传输是有延迟的，**使用三次握手确认是否合理的创建

### 三次握手的过程

1. client 发起创建 TCP connection 数据包的请求

标志位：

- SYN=1
- Seq=X

2. server 接收到数据包之后，开始创建连接，开启 TCP socket 端口，并返回给客户端

数据包包括：

- SYN=1，标志位
- ACK=X+1，等于上一次的 Seq+1
- Seq=Y

3. client 拿到数据包后，知道 server 允许创建 TCP connection
