# 基础

## URI、URL 和 URN

1. http 中使用的 URL

### URI - Uniform Resource Identifier（统一资源标志符）

1. 用来唯一标识互联网上的信息资源，包括 URL 和 URN。

### Uniform Resource Locator - 统一资源定位器

1. 一个完整的 URL 格式：http://user:pass@host.com:80/path?query=strig#hash

- http:// - scheme，常见的还有 ftp://, file://和 mailto:等，定义我们以怎样的协议访问资源，不同的协议，服务实现方式不一样，通过不通的协议访问服务，解析的方式不一样，协议定义了服务如何传输数据。

### URN

1. 永久统一资源定位符。

## http 报文

1. 语义，期望按照约定进行操作，也可以不需要按照这种约定执行。**http 的协议没有强约束。**

### 请求报文

1. 包括：起始行，首部，主体

2. http 方法

用来定义对于资源的操作，**从定义上来说有各自的语义。**。

3. http code

定义服务器对请求的处理结果，各个区间的 code 有各自的语义。

**一个好的 http 服务可以通过 code 判断结果。**

### 响应报文

1. 包括：起始行，首部，主体

## 长连接

1. 目前网站基本使用了长连接，复用已有的 TCP 连接。

2. 域名不一样，需要创建新的 TCP 连接。

3. http/1.1 的连接在 TCP 上发送请求时，**是由先后顺序的，不能并发发送**，但期望的是能并发发送请求，浏览器允许并发创建 TCP 连接，Chrome 允许一次创建 6 个 TCP 连接。

4. 如何创建长连接？

- Connection: keep-alive

关闭：

- Connection: close

注意：这是一个协商的过程，发送请求的时候，浏览器期望是长连接，但是**服务器返回的时候，可以选择是否保持长连接。**

5. http2 中有信道复用，即在 TCP 连接上并发发送 http 请求，从而实现在发送多个请求时，只需要一个 TCP 连接。

> 可以参考：taobao.com 或 google.com，它们都启用了 http2

**注意：需要同域的情况下才只创建一个 TCP 连接。**

## 数据协商

1. client 发送请求时，client 会声明期望的数据格式与限制，服务端会根据请求的声明，即请求的头信息来判断返回的数据的数据格式。

### 分类

#### 请求

1. Accept - 声明期望返回的数据类型

- Accept-Encoding - 数据的编码方式，主要用来限制服务端如何压缩数据，**常见的压缩方式：gzip,deflate,br**。

压缩的好处是：减小网络传输的开销。

- Accept-Language - 指定语言。

- User-Agent - 浏览器的相关信息。

以"User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/100.0.4896.75 Safari/537.36"为例说明：

- Mozilla/5.0 - 浏览器最初是网景公司开发的，很多老的服务器只支持这个头，现代浏览器默认加上，为了老的服务器；
- Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_7 - 操作系统相关
- AppleWebKit/537.36 - 浏览器内核，苹果公司开发的
- KHTML, like Gecko - 渲染引擎，Gecko 是火狐浏览器的渲染引擎。
- Chrome/100.0.4896.75 - Chrome 版本号
- Safari/537.36 - 为了支持 AppleWebKit

2. Content-Type: multipart/form-data

- 文件是不能作为字符串传输的，只能使用二进制数据传输
- request 的 header 的 Content-Type 会多一个 boundary=""，它的作用是表示分割提交表单的每一项或每一个部分。

#### 返回

1. Content

- Content-Type: 对应的是 Accept，选择一种返回。
- Content-Encoding: 对应 Accept-Encoding，服务端使用那种数据压缩方式。
- Accept-Language

## Redirect

1. 通过 URL 访问一个资源时，如果资源路径发生变更时，应该返回一个 redirect 指向资源新的路径

- 建议：一个 web 的服务的资源路径发生变更，旧的路径不应该立即废弃，应该返回新的资源路径。

2. 只有 status code 为 302 才表示需要跳转。

3. 301 永久跳转，与 302 的区别是：跳转路径会在客户端被处理，相关记录被缓存在浏览器在本地的磁盘

4. 注意 301 的永久跳转需要谨慎处理，一旦指定了 301 跳转，相关的跳转记录就被缓存在用户端。

## CSP - Content-Security-Policy（内容安全策略）

1. 作用：

- 限制资源获取
- 报告资源获取越权：当越权获取了某些资源时，给服务报告

2. **可以很好的控制站点中一些不安全的引用**

3. 主动发起汇报：

- 'Content-Security-Policy': 'form-action "self"; report-uri /report'

4. 设置 Content-Security-Policy-Report-Only 表示只报告，仍会加载资源。

5. 在 HTML 中设置

```html
<meta http-eqiv="Content-Security-Policy" content="default-src 'self'" />
```

6. 建议在 http 的 header 进行设置，更加便于服务器的开发。

### 限制方式：

1. default-src- 限制全局跟链接有关的资料

2. 制定资源类型

- connect-src
- img-src
- font-src
- frame-src
- script-src
- style-src
- media-src
- manifest-src
- ...

3. 禁止内联脚本

4. XSS，通过一些方法(如：富文本)在网页中注入脚本

5. 限制外链的域名

6. 限制表单跳转:

- 'Content-Security-Policy': 'form-action "self"'

## 参考资料

1. http 响应状态码 - https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Status
